Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016

### 2017-03-10 article.Rmd
Include the conclusion section and references

>>>>

## Dimensions
npa <- nrow(data_long)
nar <- nrow(data_short)
nto <- length(levels(data_long$topic))
nx <- nrow(mat_texts)
px <- ncol(mat_texts)
mx <- ncol(scores)

Nesse artigo foram apresentados os procedimentos para extração de dados
textuais de páginas web, nomeadamente, os títulos e resumos dos artigos
apresentados na _22nd SIGKDD Conference_. Foram `r npa` páginas
consultadas e `r nar` artigos, cujo título e resumos foram
extraídos. Após pré-processamento os `r nar` artigos forneceram `r nx`
termos distintos. A coleção de `r nar` artigos, organizada em uma matriz
termo-documento, de dimensão `r nx` $\times$ `r px` foi submetida a uma
análise de componentes principais onde `r ni` componentes foram retidas
para continuidade da análise, ou seja, a matriz termo-documento foi
reduzido de `r px` colunas para `r ni`. Com a nova matriz em que para
cada artigo foi associado valores de `r ni` componentes, realizou-se
análises de agrupamento por _k-means_ para $k$'s de 2
a 15. Verificou-se, pela estatística de Gap, que o número de grupos
adequado a esses dados são `r kchoosen`, muito menor do que os `r nto`
tópicos definidos pelo evento. A avaliação dos grupos mostrou
que o argrupamento conseguiu juntar artigos com conteúdos similares
podendo nomear esses grupos como
\vspace{-0.2cm}

* **Grupo 1:** artigos essencialmente sobre agrupamentos;
* **Grupo 2:** artigos essencialmente sobre propostas de modelagem de
  dados;
* **Grupo 3:** artigos diversos sobre análise de dados para Knowledge
  Discovery e Data Mining;
* **Grupo 4:** artigos essencialmente sobre reconhecimento de padrão e
  e análise de grafos;
* **Grupo 5:** artigos relacionados a métodos de aprendizado de máquina;
  e
* **Grupo 6:** artigos essencialmente sobre redes neurais.

Com base nos resultados obtidos fica evidente que uma abordagem
estatística ou heurística, para a definição de temas para trabalhos
apresentados em eventos científicos, leva a uma melhor organização dos
trabalhos, do que a atribuição subjetiva realizada pelos
organizadores. A aplicação da metodologia apresentada também não se
restringe a trabalhos acadêmicos, agrupamento de _posts_ em blogs, de
comentários em redes sociais, reclamações em central de atendimentos,
entre outros são exemplos em que as análises discutidas no artigo podem
ser replicadas com a devida adequação.

Como pesquisas decorrentes desse trabalho sugere-se uma abordagem
probabilística para definição dos temas, @Blei2012 apresenta alguns
modelos de probabísticos de tópicos que podem auxiliar na formação dos
temas, em especial o modelo de alocação latente de Dirichlet parece
satisfazer o objetivo formulado nesse artigo.
